---
sidebar: auto
---
# 面试知识点

<!-- [[toc]] -->

## 一、基础篇

### 1.1 Java 基础 
1. 面向对象的特征：继承、封装和多态
2. final, finally, finalize 的区别
3. Exception、Error、运行时异常与一般异常有何异同
4. 请写出5种常见到的runtime exception
5. int 和 Integer 有什么区别，Integer的值缓存范围
6. 包装类，装箱和拆箱
7. String、StringBuilder、StringBuffer
8. 重载和重写的区别
9. 抽象类和接口有什么区别
10. 说说反射的用途及实现
11. 说说自定义注解的场景及实现
12. HTTP请求的GET与POST方式的区别
13. Session 与 Cookie 区别
14. 列出自己常用的JDK包
15. MVC 设计思想
16. equals 与 == 的区别
17. hashCode 和 equals 方法的区别与联系
18. 什么是 Java 序列化和反序列化，如何实现 Java 序列化？或者请解释 Serializable 接口的作用
19. Object 类中常见的方法，为什么 wait notify 会放在 Object 里边？
20. Java 的平台无关性如何体现出来的
21. JDK 和 JRE 的区别
22. Java 8有哪些新特性
22. Java 9有哪些新特性
22. Java 10有哪些新特性
26. 为什么要重写hashcode()和equals()以及他们之间的区别与关系；
27. Object的hashcode()是怎么计算的？
28. 若hashcode方法永远返回1或者一个常量会产生什么结果？
29. Java Collections和Arrays的sort方法默认的排序方法是什么；
30. 引用计数法与GC Root可达性分析法区别；
31. 浅拷贝和深拷贝的区别；
32. String s="abc"和String s=new String("abc")区别；
33. HashSet方法里面的hashcode存在哪，如果重写equals不重写hashcode会怎么样？
34. 反射的作用与实现原理；
35. Java中的回调机制；
36. 模板方法模式；
37. 开闭原则说一下；
38. 发布/订阅使用场景；
39. KMP算法（一种改进的字符串匹配算法）
40. JMM里边的原子性、可见性、有序性是如何体现出来的，JMM中内存屏障是什么意思
41. toString()方法什么情况下需要重写；
42. 判断对象相等时，什么情况下只需要重写 equals()，什么情况下需要重写 equals(),hashcode()？
43. Java 8流式迭代的好处？
44. 项目中用到的JDK的哪些特性？
45. 序列化和反序列化底层如何实现的（ObjectOutputStream 、ObjectInputStream、 readObject  writeObject）；
46. wait方法能不能被重写？（wait是final类型的，不可以被重写，不仅如此，notify和notifyall都是final类型的），wait能不能被中断；




### 1.2 Java 集合
1. List 和 Set 区别
3. List 和 Map 区别
2. Set 和 hashCode 以及 equals 方法的联系
4. Arraylist 与 LinkedList 区别
5. ArrayList 与 Vector 区别
6. HashMap 和 Hashtable 的区别
8. HashMap 和 ConcurrentHashMap 的区别
9. HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap的区别。
9. HashMap 的工作原理及代码实现，什么时候用到红黑树
1. 多线程情况下 HashMap 死循环的问题
1. HashMap 出现 Hash DOS 攻击的问题
7. JDK8 中对 HashMap 做了怎样的优化。
8. HaspMap 扩容是怎样扩容的，为什么都是2的N次幂的大小。
1. ConcurrentHashMap 的工作原理及代码实现，如何统计所有的元素个数
1. 极高并发下 HashTable 和 ConcurrentHashMap 哪个性能更好，为什么，如何实现的。
1. 一个ArrayList在循环过程中删除，会不会出问题，为什么。
2. 怎么解决Hash冲突；（开放地址法、链地址法、再哈希法、建立公共溢出区等）
3. Set内存放的元素为什么不可以重复，内部是如何保证和实现的？
4. 说一下TreeMap的实现原理？红黑树的性质？红黑树遍历方式有哪些？如果key冲突如何解决？setColor()方法在什么时候用？什么时候会进行旋转和颜色转换？
5. ArrayList和LinkList的删除一个元素的时间复杂度；（ArrayList是O(N)，LinkList是O(1)）；
6. CopyOnWriteArrayList是什么；
7. HashMap在什么时候时间复杂度是O（1），什么时候是O（n），什么时候又是O（logn）；



### 1.3、多线程
1. 线程和进程的概念、并行和并发的概念
2. 创建线程的方式及实现
3. 进程间通信的方式
4. 说说 CountDownLatch、CyclicBarrier 原理和区别
5. 说说 Semaphore 原理
6. 说说 Exchanger 原理
7. ThreadLocal 原理分析，ThreadLocal为什么会出现OOM，出现的深层次原理
8. 讲讲线程池的实现原理
9. 线程池的几种实现方式
10. 线程的生命周期，状态是如何转移的
12. Java实现多线程有哪几种方式。
13. Callable和Future的了解。
14. 线程池的参数有哪些，在线程池创建一个线程的过程。
15. volitile关键字的作用，原理。
16. synchronized关键字的用法，优缺点。
17. Lock接口有哪些实现类，使用场景是什么。
18. 可重入锁的用处及实现原理，写时复制的过程，读写锁，分段锁（ConcurrentHashMap中的segment）。
19. 悲观锁，乐观锁，优缺点，CAS有什么缺陷，该如何解决。
20. ABC三个线程如何保证顺序执行。
21. 线程的状态都有哪些。
22. sleep和wait的区别。
23. notify和notifyall的区别。
24. ThreadLocal的了解，实现原理。
25. AtomicInteger底层实现原理；
26. synchronized与ReentraLock哪个是公平锁；
27. CAS机制会出现什么问题；
28. 用过并发包下边的哪些类；
29. 一个线程连着调用start两次会出现什么情况？
30. wait方法能不能被重写，wait能不能被中断；
31. 线程池的实现？四种线程池？重要参数及原理？任务拒接策略有哪几种？
32. 线程状态以及API怎么操作会发生这种转换；
33. 常用的避免死锁方法；
34. 写出一个必然会产生死锁的伪代码；
35. 如何调试多线程的程序；
36. 一个线程连着调用start两次会出现什么情况？（由于状态只有就绪、阻塞、执行，状态是无法由执行转化为执行的，所以会报不合法的状态！）


### 1.4、锁机制
1. 说说线程安全问题，什么是线程安全，如何保证线程安全
2. 重入锁的概念，重入锁为什么可以防止死锁
3. 产生死锁的四个条件（互斥、请求与保持、不剥夺、循环等待）
4. 如何检查死锁（通过jConsole检查死锁）
5. volatile 实现原理（禁止指令重排、刷新内存）
6. synchronized 实现原理（对象监视器）
7. synchronized 与 lock 的区别
8. AQS同步队列
9. CAS无锁的概念、乐观锁和悲观锁
10. 常见的原子操作类
11. 什么是ABA问题，出现ABA问题JDK是如何解决的
12. 乐观锁的业务场景及实现方式
13. Java 8并法包下常见的并发类
14. 偏向锁、轻量级锁、重量级锁、自旋锁的概念


### 1.5、JVM
1. JVM运行时内存区域划分
2. 内存溢出OOM和堆栈溢出SOE的示例及原因、如何排查与解决
3. 如何判断对象是否可以回收或存活
4. 常见的GC回收算法及其含义
5. 常见的JVM性能监控和故障处理工具类：jps、jstat、jmap、jinfo、jconsole等
6. JVM如何设置参数
7. JVM性能调优
8. 类加载器、双亲委派模型、一个类的生命周期、类是如何加载到JVM中的
9. 类加载的过程：加载、验证、准备、解析、初始化
10. 强引用、软引用、弱引用、虚引用
11. Java内存模型JMM
12. JVM的内存结构。
13. JVM方法栈的工作过程，方法栈和本地方法栈有什么区别。
14. JVM的栈中引用如何和堆中的对象产生关联。
15. 可以了解一下逃逸分析技术。
16. GC的常见算法，CMS以及G1的垃圾回收过程，CMS的各个阶段哪两个是Stop the world的，CMS会不会产生碎片，G1的优势。
17. 标记清除和标记整理算法的理解以及优缺点。
18. eden survivor区的比例，为什么是这个比例，eden survivor的工作过程。
19. JVM如何判断一个对象是否该被GC，可以视为root的都有哪几种类型。
20. 强软弱虚引用的区别以及GC对他们执行怎样的操作。
21. Java是否可以GC直接内存。
22. Java类加载的过程。
23. 双亲委派模型的过程以及优势。
24. 常用的JVM调优参数。
25. dump文件的分析。
26. Java有没有主动触发GC的方式（没有）。
27. Minor GC与Full GC分别在什么时候发生？什么时候触发Full GC;
28. GC收集器有哪些？CMS收集器与G1收集器的特点。
29. Java在什么时候会出现内存泄漏；
30. Java中的大对象如何进行存储；
31. rt.jar被什么类加载器加载，什么时间加载；
32. 自己写的类被什么加载，什么时间加载；
33. 自己写的两个不同的类是被同一个类加载器加载的吗？为什么？
34. 为什么新生代内存需要有两个Survivor区？
35. 几种常用的内存调试工具：jmap、jstack、jconsole；
36. 类加载的五个过程：加载、验证、准备、解析、初始化；
37. G1停顿吗，CMS回收步骤，CMS为什么会停顿，停顿时间；
38. 栈主要存的数据是什么，堆呢？
39. 堆分为哪几块，比如说新生代老生代，那么新生代又分为什么？
40. 软引用和弱引用的使用场景（软引用可以实现缓存，弱引用可以用来在回调函数中防止内存泄露）


### 1.6、设计模式
1. 常见的设计模式
2. 设计模式的的六大原则及其含义
3. 常见的单例模式以及各种实现方式的优缺点，哪一种最好，手写常见的单利模式
4. 设计模式在实际场景中的应用
5. Spring中用到了哪些设计模式
6. MyBatis中用到了哪些设计模式
7. 你项目中有使用哪些设计模式
8. 说说常用开源框架中设计模式使用分析
9. 动态代理很重要！！！
10. 观察者模式
11. 代理模式
12. 单例模式，有五种写法，可以参考文章单例模式的五种实现方式
13. 可以考Spring中使用了哪些设计模式


### 1.8、网络/IO基础
1. BIO、NIO、AIO的概念
2. 什么是长连接和短连接
3. Http1.0和2.0相比有什么区别，可参考《Http 2.0》
4. Https的基本概念
5. 三次握手和四次挥手、为什么挥手需要四次
6. 从游览器中输入URL到页面加载的发生了什么？可参考《从输入URL到页面加载发生了什么》
12. java中四种修饰符的限制范围。
13. Object类中的方法。
14. 接口和抽象类的区别，注意JDK8的接口可以有实现。
15. 动态代理的两种方式，以及区别。
16. Java序列化的方式。
17. 传值和传引用的区别，Java是怎么样的，有没有传值引用。
19. @transactional注解在什么情况下会失效，为什么。



## 二、数据存储和消息队列
### 2.1、数据库
1. MySQL 索引使用的注意事项
2. DDL、DML、DCL分别指什么
3. explain命令
4. left join，right join，inner join
5. 数据库事物ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）
6. 事物的隔离级别（读未提交、读以提交、可重复读、可序列化读）
7. 脏读、幻读、不可重复读
8. 数据库的几大范式
9. 数据库常见的命令
10. 说说分库与分表设计
11. 分库与分表带来的分布式困境与应对之策（如何解决分布式下的分库分表，全局表？）
12. 说说 SQL 优化之道
13. MySQL遇到的死锁问题、如何排查与解决
14. 存储引擎的 InnoDB与MyISAM区别，优缺点，使用场景
15. 索引类别（B+树索引、全文索引、哈希索引）、索引的原理
16. 什么是自适应哈希索引（AHI）
17. 为什么要用 B+tree作为MySQL索引的数据结构
18. 聚集索引与非聚集索引的区别
19. 遇到过索引失效的情况没，什么时候可能会出现，如何解决
20. limit 20000 加载很慢怎么解决
21. 如何选择合适的分布式主键方案
22. 选择合适的数据存储方案
23. 常见的几种分布式ID的设计方案
24. 常见的数据库优化方案，在你的项目中数据库如何进行优化的
25. 常见的数据库优化手段
26. 索引的优缺点，什么字段上建立索引
27. 数据库连接池。
28. durid的常用配置。
29. 数据库索引，什么是全文索引，全文索引中的倒排索引是什么原理；
30. 数据库最佳左前缀原则是什么？
31. 数据库的三大范式；
32. 悲观锁和乐观锁的原理和应用场景；
33. 左连接、右连接、内连接、外连接、交叉连接、笛卡儿积等；
34. 一般情况下数据库宕机了如何进行恢复（什么是Write Ahead Log机制，什么是Double Write机制，什么是Check Point）；
35. 什么是redo日志、什么是undo日志；
36. 数据库中的隔离性是怎样实现的；原子性、一致性、持久性又是如何实现的；
37. 什么是组合索引，组合索引什么时候会失效；
38. 关系型数据库和非关系型数据库区别；
39. 数据库死锁如何解决；
40. MySQL并发情况下怎么解决（通过事务、隔离级别、锁）；
41. MySQL中的MVCC机制是什么意思，根据具体场景，MVCC是否有问题；
42. MySQL数据库的隔离级别，以及如何解决幻读；

### 2.2、Redis
1. Redis 有哪些数据类型，可参考《Redis常见的5种不同的数据类型详解》
2. Redis 内部结构
3. Redis 使用场景
4. Redis 持久化机制，可参考《使用快照和AOF将Redis数据持久化到硬盘中》
5. Redis 集群方案与实现
6. Redis 为什么是单线程的？
7. 缓存雪崩、缓存穿透、缓存预热、缓存更新、缓存降级
8. 使用缓存的合理性问题
9. Redis常见的回收策略
10. redis和memcached的区别。
11. redis支持哪些数据结构。
12. redis是单线程的么，所有的工作都是单线程么。
13. redis如何存储一个String的。
14. redis的部署方式，主从，集群。
15. redis的哨兵模式，一个key值如何在redis集群中找到存储在哪里。
16. redis持久化策略。
17. Redis中zSet跳跃表问题；
18. Redis的set的应用场合？
19. Redis高级特性了解吗？
20. Redis的pipeline有什么用处？
21. Redis集群宕机如何处理，怎么样进行数据的迁移；
22. Redis的集群方案；
23. Redis原子操作怎么用比较好；
24. Redis过期策略是怎么实现的呢？
25. Redis插槽的分配（key的有效部分使用CRC16算法计算出哈希值，再将哈希值对16384取余，得到插槽值）;
26. Redis主从是怎么选取的（一种是主动切换，另一种是使用sentinel自动方式）;
27. Redis复制的过程;
28. Redis队列应用场景；
29. Redis主节点宕机了怎么办，还有没有同步的数据怎么办;



六、系统设计开放性题目

秒杀系统设计，超卖怎么搞;

你们的图片时怎么存储的，对应在数据库中时如何保存图片的信息的？

假如成都没有一座消防站，现在问你要建立几座消防站，每个消防站要配多少名消防官兵，多少辆消防车，请你拿出一个方案；

基于数组实现一个循环阻塞队列；

常见的ipv4地址的展现形式如“168.0.0.1”，请实现ip地址和int类型的相互转换。（使用位移的方式）

现网某个服务部署在多台Liunx服务器上，其中一台突然出现CPU 100%的情况，而其他服务器正常，请列举可能导致这种情况发生的原因？如果您遇到这样的情况，应如何定位？内存？CPU？发布？debug？请求量？


### 2.3、消息队列
1. 消息队列的使用场景
2. 消息的重发补偿解决思路
3. 消息的幂等性解决思路
4. 消息的堆积解决思路
5. 自己如何实现消息队列
6. 如何保证消息的有序性


## 三、开源框架和容器
### 3.1 Spring
3. BeanFactory 和 ApplicationContext 有什么区别
4. Spring Bean 的生命周期
5. Spring IOC 如何实现
6. Spring中Bean的作用域，默认的是哪一个
7. 说说 Spring AOP、Spring AOP 实现原理
8. 动态代理（CGLib 与 JDK）、优缺点、性能对比、如何选择
9. Spring 事务实现方式、事务的传播机制、默认的事务类别
10. Spring 事务底层原理Spring事务失效（事务嵌套），JDK动态代理给Spring事务埋下的坑，可参考《JDK动态代理给Spring事务埋下的坑！》
11. 如何自定义注解实现功能
12. Spring MVC 运行流程
13. Spring MVC 启动流程
14. Spring 的单例实现原理
15. Spring 框架中用到了哪些设计模式
16. Spring 其他产品（Srping Boot、Spring Cloud、Spring Secuirity、Spring Data、Spring AMQP 等）
17. 有没有用到Spring Boot，Spring Boot的认识、原理
18. MyBatis的原理
19. 可参考《为什么会有Spring》
20. 可参考《为什么会有Spring AOP》
21. SpringMVC的Controller是如何将参数和前端传来的数据一一对应的。
22. Mybatis如何找到指定的Mapper的，如何完成查询的。
24. 自定义注解的实现。
25. Spring使用了哪些设计模式。
26. Spring的IOC有什么优势。
27. Spring如何维护它拥有的bean。
28. Spring中@Autowired和@Resource注解的区别？
29. Spring声明一个 bean 如何对其进行个性化定制；
30. Spring IoC涉及到的设计模式；（工厂模式、单利模式。。）
31. Spring的bean的创建时机？依赖注入的时机？


### MyBatis
30. MyBatis有什么优势；
31. MyBatis如何做事务管理；


### 3.2 Netty
1. 为什么选择 Netty
2. 说说业务中，Netty 的使用场景
3. 原生的 NIO 在 JDK 1.7 版本存在 epoll bug
4. 什么是TCP 粘包/拆包
5. TCP粘包/拆包的解决办法
6. Netty 线程模型
7. 说说 Netty 的零拷贝
8. Netty 内部执行流程
9. Netty 重连实现

### 3.3 J2EE
1. Servlet的生命周期
2. 转发与重定向的区别
3. BeanFactory 和 ApplicationContext 有什么区别
4. 一个Controller调用两个Service，这两Service又都分别调用两个Dao，问其中用到了几个数据库连接池的连接？

### 3.3、Tomcat
1. Tomcat的基础架构（Server、Service、Connector、Container）
2. Tomcat如何加载Servlet的
3. Pipeline-Valve机制
4. 可参考：《四张图带你了解Tomcat系统架构！》


## 四、分布式
### 4.1 Nginx
1. 请解释什么是C10K问题或者知道什么是C10K问题吗？
2. Nginx简介，可参考《Nginx简介》
3. 正向代理和反向代理.
4. Nginx几种常见的负载均衡策略
5. Nginx服务器上的Master和Worker进程分别是什么
6. 使用“反向代理服务器”的优点是什么?


### 4.2 分布式其他
1. 谈谈业务中使用分布式的场景
2. Session 分布式方案
3. Session 分布式处理
4. 分布式锁的应用场景、分布式锁的产生原因、基本概念
5. 分布是锁的常见解决方案
6. 分布式事务的常见解决方案
7. 集群与负载均衡的算法与实现
8. 说说分库与分表设计，可参考《数据库分库分表策略的具体实现方案》
9. 分库与分表带来的分布式困境与应对之策
10. Solr如何实现全天24小时索引更新；
11. 如何保证分布式缓存的一致性(分布式缓存一致性hash算法?)？分布式session实现？


### 4.3 大数据量问题（后边会有专题单独讨论）

1. 给定a、b两个文件，各存放50亿个url，每个url各占64字节，内存限制是4G，让你找出a、b文件共同的url？
2. 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP；
3. 一个文本文件，大约有一万行，每行一个词，要求统计出其中最频繁出现的前10个词，请给出思想，给出时间复杂度分析。
4. 此话题后边会有专门的文章探讨，如果有等不及的小伙伴，可以移步参考：
   
    1、https://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/6279498

    2、https://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/7382693


### 4.3、Dubbo
1. 什么是Dubbo，可参考《Dubbo入门》
2. 什么是RPC、如何实现RPC、RPC 的实现原理，可参考《基于HTTP的RPC实现》
3. Dubbo中的SPI是什么概念
4. Dubbo的基本原理、执行流程
5. 分布式事务的控制。
6. 分布式锁如何设计。
7. 分布式session如何设计。
8. dubbo的组件有哪些，各有什么作用。
9. zookeeper的负载均衡算法有哪些。
10. dubbo是如何利用接口就可以通信的。
11. 消息队列使用的场景介绍和作用（应用耦合、异步消息、流量削锋等）；
12. 如何解决消息队列丢失消息和重复消费问题；
13. Kafka使用过吗，什么是幂等性？怎么保证一致性，持久化怎么做，分区partition的理解，LEO是什么意思，如何保证多个partition之间数据一致性的（ISR机制），为什么Kafka可以这么快（基于磁盘的顺序读写）；
14. 异步队列怎么实现；
15. 你项目的并发是多少？怎么解决高并发问题？单机情况下Tomcat的并发大概是多少，MySQL的并发大致是多少？
16. 什么是C10K问题；
17. 高并发情况下怎么办；
18. 分布式理论，什么是CAP理论，什么是Base理论，什么是Paxos理论；
19. 分布式协议的选举算法；
21. Dubbo的基本原理，RPC，支持哪些通信方式，服务的调用过程；
22. Dubbo如果有一个服务挂掉了怎么办；
23. 分布式事务，操作两个表不在一个库，如何保证一致性。
24. 分布式系统中，每台机器如何产生一个唯一的随机值；
25. 系统的量级、pv、uv等；
26. 什么是Hash一致性算法？分布式缓存的一致性，服务器如何扩容（哈希环）；
27. 正向代理、反向代理；
28. 什么是客户端负载均衡策略、什么是服务器端负载均衡策略；
29. 如何优化Tomcat，常见的优化方式有哪些；
30. Nginx的Master和Worker，Nginx是如何处理请求的；


## 五、微服务
### 5.1、微服务
1. 前后端分离是如何做的？
2. 微服务哪些框架
3. Spring Could的常见组件有哪些？可参考《Spring Cloud概述》
4. 领域驱动有了解吗？什么是领域驱动模型？充血模型、贫血模型
5. JWT有了解吗，什么是JWT，可参考《前后端分离利器之JWT》
6. 你怎么理解 RESTful
7. 说说如何设计一个良好的 API
8. 如何理解 RESTful API 的幂等性
9. 如何保证接口的幂等性
10. 说说 CAP 定理、BASE 理论
11. 怎么考虑数据一致性问题
12. 说说最终一致性的实现方案
13. 微服务的优缺点，可参考《微服务批判》
14. 微服务与 SOA 的区别
15. 如何拆分服务、水平分割、垂直分割
16. 如何应对微服务的链式调用异常
17. 如何快速追踪与定位问题
18. 如何保证微服务的安全、认证
20. 说一下你对微服务的理解，与SOA的区别；


### 5.2、性能优化
1. 性能指标有哪些
2. 如何发现性能瓶颈
3. 性能调优的常见手段
4. 说说你在项目中如何进行性能调优

## 六、数据结构和算法
### 6.1、数据结构
1. 树（二叉查找树、平衡二叉树、红黑树、B树、B+树）

2. 快速排序，堆排序，插入排序（其实八大排序算法都应该了解
3. 一致性Hash算法，一致性Hash算法的应用
2. 深度有限算法、广度优先算法
3. 克鲁斯卡尔算法、普林母算法、迪克拉斯算法
4. 什么是一致性Hash及其原理、Hash环问题
5. 常见的排序算法和查找算法：快排、折半查找、堆排序等


## 七、网络
1. TCP，UDP区别。
2. 三次握手，四次挥手，为什么要四次挥手。
3. 长连接和短连接。
4. 连接池适合长连接还是短连接。
5. 数据链路层是做什么的?
6. 数据链路层的流量控制？
7. 网络模型的分层、IP和Mac地址在那个层、TCP和HTTP分别在那个层；
8. TCP滑动窗口；
9. TCP为什么可靠；
10. TCP的同传，拆包与组装包是什么意思；
11. Https和Http有什么区别；
12. Http 为什么是无状态的；
13. TCP三次握手，为什么不是三次，为什么不是四次；
14. TCP的拥塞控制、流量控制详细说明？
15. Http1.0和Http2.0的区别；
16. 两个不同ip地址的计算机之间如何通信；
17. 地址解析协议ARP；
18. OSI七层模型分别对应着五层模型的哪一部分；
19. TCP三次握手数据丢失了怎么办？那如果后面又找到了呢？
20. HTTP、TCP、UDP的区别和联系；
21. TCP和UDP各自的优势，知道哪些使用UDP协议的成功案例；
22. TCP和UDP各用了底层什么协议；
23. 单个UDP报文最大容量；
24. 单个TCP报文最大容量；
25. TCP报头格式、UDP报头格式；
26. Server遭遇SYN Flood应当怎么处理；
27. Web开发中如何防范XSS？
28. 拆包和粘包的问题，如何解决，如果我们的包没有固定长度的话，我们的应用程序应该如何解决；


## 八、操作系统
1. Linux静态链接和动态链接；
2. 什么是IO多路复用模型（select、poll、epoll）；
3. Linux中的grep管道用处？Linux的常用命令？
4. 操作系统中虚拟地址、逻辑地址、线性地址、物理地址的概念及区别；
5. 内存的页面置换算法；
6. 内存的页面置换算法；
7. 进程调度算法，操作系统是如何调度进程的；
8. 父子进程、孤儿进程、僵死进程等概念；
9. fork进程时的操作；
10. kill用法，某个进程杀不掉的原因（僵死进程；进入内核态，忽略kill信号）；
11. 系统管理命令（如查看内存使用、网络情况）；
12. find命令、awk使用；
13. Linux下排查某个死循环的线程；
14. 为什么要内存对齐；
15. 为什么会有大端小端，htol这一类函数的作用；
16. top显示出来的系统信息都是什么含义；（重要！）
17. Linux地址空间，怎么样进行寻址的；
18. Linux如何查找目录或者文件的；


## 九、安全相关
4. 什么是XSS攻击，XSS攻击的一般表现形式有哪些？如何防止XSS攻击；
1. 如何防范常见的Web攻击、如何方式SQL注入
2. 服务端通信安全攻防
3. HTTPS原理剖析、降级攻击、HTTP与HTTPS的对比
