# 其他
---

## SOA

## 微服务

## SOA和微服务架构的区别？
[SOA和微服务架构的区别？](https://www.zhihu.com/question/37808426)

## linux
### ls命令
这是一个非常有用的查看文件与目录的命令，list之意，它的参数非常多，下面就列出一些我常用的参数吧，如下：
-l ：列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等  
-a ：列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为.的文件）一起列出来（常用）  
-d ：仅列出目录本身，而不是列出目录的文件数据  
-h ：将文件容量以较易读的方式（GB，kB等）列出来  
-R ：连同子目录的内容一起列出（递归列出），等于该目录下的所有文件都会显示出来  

### mv命令
该命令用于移动文件、目录或更名，move之意，它的常用参数如下：
[plain] view plain copy print?
-f ：force强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖  
-i ：若目标文件已经存在，就会询问是否覆盖  
-u ：若目标文件已经存在，且比目标文件新，才会更新  
注：该命令可以把一个文件或多个文件一次移动一个文件夹中，但是最后一个目标文件一定要是“目录”。

例如：

    > mv file1 file2 file3 dir # 把文件file1、file2、file3移动到目录dir中  
    > mv file1 file2 # 把文件file1重命名为file2  

### rm命令
该命令用于删除文件或目录，remove之间，它的常用参数如下：
[plain] view plain copy print?
-f ：就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告消息  
-i ：互动模式，在删除前会询问用户是否操作  
-r ：递归删除，最常用于目录删除，它是一个非常危险的参数 

### chmod命令
该命令用于改变文件的权限，一般的用法如下：
[plain] view plain copy print?
chmod [-R] xyz 文件或目录  
-R：进行递归的持续更改，即连同子目录下的所有文件都会更改  
同时，chmod还可以使用u（user）、g（group）、o（other）、a（all）和+（加入）、-（删除）、=（设置）跟rwx搭配来对文件的权限进行更改。

例如：  

    > chmod 0755 file # 把file的文件权限改变为-rxwr-xr-x  
    > chmod g+w file # 向file的文件权限中加入用户组可写权限

### tar命令
该命令用于对文件进行打包，默认情况并不会压缩，如果指定了相应的参数，它还会调用相应的压缩程序（如gzip和bzip等）进行压缩和解压。它的常用参数如下：
通常我们只需要记住下面三条命令即可：

    # 压缩：
    > tar -jcv -f filename.tar.bz2 要被处理的文件或目录名称  
    # 查询：
    > tar -jtv -f filename.tar.bz2  
    # 解压：
    > tar -jxv -f filename.tar.bz2 -C 欲解压缩的目录  


## docker

镜像—Docker的镜像和常见的系统ISO镜像类似，包含了应用程序的信息；

容器—容器相当于一个可以运行起来的虚拟机，应用程序运行在容器中,Docker运行在“Docker”上；

仓库—仓库是存放镜像的地方，有类似git的版本控制，同样分为公开仓库(Public)和私有仓库(Private)两种形式；



## 微信公众号
1、语音识别    通过语音识别接口，用户发送的语音，将会同时给出语音识别出的文本内容。    2、客服接口    通过客服接口，公众号可以在用户发送过消息的48小时内，向用户回复消息。    
3、OAuth2.0网页授权    通过网页授权接口，公众号可以请求用户授权。    
4、生成带参数二维码    通过该接口，公众号可以获得一系列携带不同参数的二维码，在用户扫描关注公众号后，公众号可以根据参数分析各二维码的效果。    
5、获取用户地理位置    通过该接口，公众号能够获得用户进入公众号会话时的地理位置（需要用户同意）。    
6、获取用户基本信息    通过该接口，公众号可以根据加密后的用户OpenID来获取用户基本信息，包括昵称、头像、性别、所在城市、语言和关注时间。    
7、获取关注者列表    通过该接口，公众号可以获取所有关注者的OpenID。  
8、用户分组接口    通过分组接口，公众号可以在后台为用户移动分组，或创建、修改分组。    
9、上传下载多媒体文件    通过该接口，公众号可以在需要时在微信服务器上传下载多媒体文件。

## 

