# 数据库
---

## SQL概念
SQL(Structure Query Language)
### 数据查询语言DQL
例如select


### 数据操纵语言DML
1) 插入：INSERT
2) 更新：UPDATE
3) 删除：DELETE

### 数据定义语言DDL
数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、
索引、同义词、聚簇等如：
CREATE TABLE/VIEW/INDEX/SYN/CLUSTER
        表    视图  索引  同义词 簇

**DDL操作是隐性提交的！不能rollback**

### 数据控制语言DCL
数据控制语言DCL用来授予或回收访问数据库的某种特权，并控制
数据库操纵事务发生的时间及效果，对数据库实行监视等。如：
1) GRANT：授权。
2) ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT]：回退到某一点。
    回滚---ROLLBACK
    回滚命令使数据库状态回到上次最后提交的状态。其格式为：
    
        SQL> ROLLBACK;
3) COMMIT [WORK]：提交。

## 数据库的范式
### 第一范式（1FN）


### 第二范式（2FN）

### 第三范式（3FN）


### BC范式（BCFN）
### 第四范式（4FN）
### 第五范式（5FN）


## 关系模型的数据完整性约束
实体完整性
参照完整性
用户定义的完整性

## 数据库一些概念
### 表
### 视图
视图是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改，查，操作，试图通常是有一个表或者多个表的行或列的子集。对视图的修改不影响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表查询。

### 游标
是对查询出来的结果集作为一个单元来有效的处理。游标可以定在该单元中的特定行，从结果集的当前行检索一行或多行。可以对结果集当前行做修改。一般不使用游标，但是需要逐条处理数据的时候，游标显得十分重要。

### 索引
索引就一种特殊的查询表，数据库的搜索引擎可以利用它加速对数据的检索。它很类似与现实生活中书的目录，不需要查询整本书内容就可以找到想要的数据。索引可以是唯一的，创建索引允许指定单个列或者是多个列。缺点是它减慢了数据录入的速度，同时也增加了数据库的尺寸大小。

### 存储过程
存储过程是一个预编译的SQL语句，优点是允许模块化的设计，就是说只需创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次SQL，使用存储过程比单纯SQL语句执行要快。可以用一个命令对象来调用存储过程。

### 事务
A 原子性。即不可分割性，事务要么全部被执行，要么就全部不被执行。

C 一致性或可串性。事务的执行使得数据库从一种正确状态转换成另一种正确状态

I 隔离性。在事务正确提交之前，不允许把该事务对数据的任何改变提供给任何其他事务，

D 持久性。事务正确提交后，其结果将永久保存在数据库中，即使在事务提交后有了其他故障，事务的处理结果也会得到保存。

1）原子性：事务必须是原子工作单元。对于其数据修改，要么全都执行，
要么全都不执行。
2）一致性：事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致。在相关数据库中，
所有规则都必须应用于事务的修改，以保持所有数据的完整性。事务结束时，所
有的内部数据结构都必须是正确的。
3）隔离性：由并发事务所做的修改必须与任何其他并发事务作的修改隔离。事
务查看数据更新时数据所处的状态，要么是另一并发事务修改它之前的状态，要
么是另一事务修改它之后的状态，失误不会查看中间状态的数据，这称为可串行
性，因为它能够重新装载起初始数据，并且重播一系列事务，以使数据结束时的
状态与原始事务执行的状态相同。
4）持久性：事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。该修改即使出现系
统故障也将一直保持。


### 触发器
触发器是一中特殊的存储过程，主要是通过事件来触发而被执行的。它可以强化约束，来维护数据的完整性和一致性，可以跟踪数据库内的操作从而不允许未经许可的更新和变化。可以联级运算。如，某表上的触发器上包含对另一个表的数据操作，而该操作又会导致该表触发器被触发。

### SQL 约束
约束用于限制加入表的数据的类型。
可以在创建表时规定约束（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后也可以（通过 ALTER TABLE 语句）。
我们将主要探讨以下几种约束：
* NOT NULL
* UNIQUE
* PRIMARY KEY
* FOREIGN KEY
* CHECK
* DEFAULT


## join连接

JOIN: 如果表中有至少一个匹配，则返回行
LEFT JOIN: 即使右表中没有匹配，也从左表返回所有的行
RIGHT JOIN: 即使左表中没有匹配，也从右表返回所有的行
FULL JOIN: 只要其中一个表中存在匹配，就返回行

## drop,delete与truncate的区别
drop直接删掉表 。
truncate删除表中数据，再插入时自增长id又从1开始 。
delete删除表中数据，可以加where字句。

（1） DELETE语句执行删除的过程是每次从表中删除一行，并且同时将该行的删除操作作为事务记录在日志中保存以便进行进行回滚操作。TRUNCATE TABLE 则一次性地从表中删除所有的数据并不把单独的删除操作记录记入日志保存，删除行是不能恢复的。并且在删除的过程中不会激活与表有关的删除触发器。执行速度快。

（2） 表和索引所占空间。当表被TRUNCATE 后，这个表和索引所占用的空间会恢复到初始大小，而DELETE操作不会减少表或索引所占用的空间。drop语句将表所占用的空间全释放掉。

（3） 一般而言，drop > truncate > delete

（4） 应用范围。TRUNCATE 只能对TABLE；DELETE可以是table和view

（5） TRUNCATE 和DELETE只删除数据，而DROP则删除整个表（结构和数据）。

（6） truncate与不带where的delete ：只删除数据，而不删除表的结构（定义）drop语句将删除表的结构被依赖的约束（constrain),触发器（trigger)索引（index);依赖于该表的存储过程/函数将被保留，但其状态会变为：invalid。

（7） delete语句为DML（data maintain Language),这个操作会被放到 rollback segment中,事务提交后才生效。如果有相应的 tigger,执行的时候将被触发。

（8） truncate、drop是DLL（data define language),操作立即生效，原数据不放到 rollback segment中，不能回滚。

（9） 在没有备份情况下，谨慎使用 drop 与 truncate。要删除部分数据行采用delete且注意结合where来约束影响范围。回滚段要足够大。要删除表用drop;若想保留表而将表中数据删除，如果于事务无关，用truncate即可实现。如果和事务有关，或老师想触发trigger,还是用delete。

（10） Truncate table 表名 速度快,而且效率高,因为:
truncate table 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同：二者均删除表中的全部行。但 TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少。DELETE 语句每次删除一行，并在事务日志中为所删除的每行记录一项。TRUNCATE TABLE 通过释放存储表数据所用的数据页来删除数据，并且只在事务日志中记录页的释放。

（11） TRUNCATE TABLE 删除表中的所有行，但表结构及其列、约束、索引等保持不变。新行标识所用的计数值重置为该列的种子。如果想保留标识计数值，请改用 DELETE。如果要删除表定义及其数据，请使用 DROP TABLE 语句。

（12） 对于由 FOREIGN KEY 约束引用的表，不能使用 TRUNCATE TABLE，而应使用不带 WHERE 子句的 DELETE 语句。由于 TRUNCATE TABLE 不记录在日志中，所以它不能激活触发器。


## 简单的SQL
基本的增删改查
``` sql
# SELECT
select * from user;

SELECT DISTINCT country FROM Websites;

# DELETE
delete from user where name='fkk';

# UPDATE
UPDATE Websites 
SET alexa='5000', country='USA' 
WHERE name='菜鸟教程';

# INSERT INTO
INSERT INTO Websites (name, url, alexa, country)
VALUES ('百度','https://www.baidu.com/','4','CN');

# ORDER BY
SELECT * FROM Websites
ORDER BY alexa (DESC);
```

分页
``` sql
# MySQL 语法
SELECT *
FROM Persons
LIMIT 5(,5);

# Oracle 语法
SELECT *
FROM Persons
WHERE ROWNUM <=5;

```

## 复杂SQL

## SQL的优化
### 应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

    select id from t where num is null
    
最好不要给数据库留NULL，尽可能的使用 NOT NULL填充数据库.
不要以为 NULL 不需要空间，比如：char(100) 型，在字段建立时，空间就固定了， 不管是否插入值（NULL也包含在内），都是占用 100个字符的空间的，如果是varchar这样的变长字段， null 不占用空间。

可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询：

    select id from t where num = 0

### 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，如果一个字段有索引，一个字段没有索引，将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

    select id from t where num=10 or Name = 'admin'
可以这样查询：

    select id from t where num = 10
    union all
    select id from t where Name = 'admin'

### 避免在索引列上使用计算。WHERE子句中，如果索引列是函数的一部分。优化器将不使用索引而使用全表扫描。
低效： 

    SELECT … FROM DEPT WHERE SAL * 12 > 25000; 
高效: 

    SELECT … FROM DEPT WHERE SAL > 25000/12;

### 用>=替代>

高效：

    SELECT * FROM EMP WHERE DEPTNO >=4 
低效: 

    SELECT * FROM EMP WHERE DEPTNO >3

两者的区别在于，前者DBMS将直接跳到第一个DEPT等于4的记录而后者将首先定位到DEPTNO=3的记录并且向前扫描到第一个DEPT大于3的记 录。

### 用UNION替换OR (适用于索引列)：

通常情况下，用UNION替换WHERE子句中的OR将会起到较好的效果。对索引列使用OR将造成全表扫描。注意，以上规则只针对多个索引列有效。如果有 column没有被索引，查询效率可能会因为你没有选择OR而降低。在下面的例子中，LOC_ID 和REGION上都建有索引。

高效：
``` sql
SELECT LOC_ID,LOC_DESC,REGION 
FROM LOCATION 
WHERE LOC_ID = 10 
UNION
SELECT LOC_ID,LOC_DESC,REGION 
FROM LOCATION 
WHERE REGION = “MELBOURNE” 
```
低效: 

    SELECT LOC_ID,LOC_DESC,REGION FROM LOCATION WHERE LOC_ID = 10 OR REGION = “MELBOURNE”
    
### 用EXPLAIN使你的SELECT查询更加清晰


## 数据库优化
### 尽量把字段设置为NOTNULL
这样在将来执行查询的时候，数据库不用去比较NULL值。
对于某些文本字段，例如“省份”或者“性别”，我们可以将它们定义为ENUM类型。因为在MySQL中，ENUM类型被当作数值型数据来处理，而数值型数据被处理起来的速度要比文本类型快得多。这样，我们又可以提高数据库的性能。

### 复制表结构+复制表数据

    mysql> create table t3 like t1;
    mysql> insert into t3 select * from t1;
